### 2012-10-12 devEresultados.tex
arrumando fm

\item O ruído preto possui perdas de mais de $6dB$ por oitava, assim:

@@

\subsubsection{Usos musicais}
Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
~15Hz tremolo rugoso
varias possibilidades de combinacao de intensidades, formas de onda e frequencias

>>>>

\item O ruído preto possui perdas maiores que $6dB$ por oitava, assim:

@@

\subsubsection{Usos musicais}
A este ponto as possibilidades musicais explodiram. Possuímos unidades
musicais com características próprias de altura (dada pela frequência),
tímbre (dada pela forma de onda),
volume (dada pela intensidade) e duração (dada pelo número de amostras).
Em uma nota, estas características podem ser tratadas
de forma absoluta ou ao longo de sua duração,
com a única excessão da duração em si.

Desta forma, os usos musicais que apresentamos é uma coleção de possibilidades
com o objetivo de exemplificar manipulações sonoras que resultem algo
musical, por razões variadas e abordadas mais a fundo na próxima sessão.

Uma primeira possibilidade interessante é o estabelecimento de vínculos
entre os parâmetros do trêmolo e do vibrato e algum parâmetro da nota básica,
digamos a frequência. Assim, podemos estabelecer que quanto mais aguda é a nota,
mais alta é a frequência do vibrato e do trêmolo mas menor a sua profundidade.
Desta forma, tomando por base as equações \ref{vbrGamma}, \ref{vbrF} e \ref{trA}
podemos escrever:

\begin{equation}
\begin{split}
f^{vbr} = f^{tr} & = func_a(f) \\
\nu & = func_b(f) \\
V_{dB} & = func_c(f)
\end{split}
\end{equation}

Com $f^{vbr}$ e $f^{tr}$ sendo $f'$ nas equações de referência, ou seja, a frequência
de oscilação do vibrato e do tremolo. Já $\nu$ e $V_{dB}$ são as profundidades
do vibrato e do tremolo, respectivamente. A montagem musical 
\emph{tremolos, vibratos e a frequência} explora
recursos como este e variações da forma de onda da oscilação. As possibilidades
são numerosas e ricas e, aliás, os tremolos e os vibratos naturais ocorrem
juntos, i.e. quase todo tremolo natural também apresenta oscilação de frequência
e vice versa.

Estas oscilações são ornamentos muito apreciados e possuem nomes
específicos. Em linguagem pianística,
os tremolos são ocorrências em que se alternam rapidamente 2 notas (com
e casos de expansão), ou seja, seriam mais facilmente associados aos vibratos
segundo a nomenclatura que estamos usando\footnote{Nossa nomenclatura tem por base
a teoria musical tradicional, que abarca nomenclaturas de diversos intrumentos e
tradições, de forma que não conflui com algumas definições de domínios mais específicos.}.

Algo interessante ocorre se aumentarmos progressivamente $f'$.
Primeiramente o limiar de frequência
para audição do fenômeno sonoro como
altura ($\approx 20Hz$) gera rugosidades para
ambos tremolos e vibratos. A sequência \emph{Rugosidades}
explora este limiar com concomitâncias de tremolos e vibratos na mesma
voz, com intensidades e formas de onda diferentes.

Se continuarmos aumentando a frequência, deixamos de ouvir estas oscilações
como eventos identificáveis. Neste caso, as oscilações se apresentam como espectro
audível como altura, $f'$ e a forma de onda realizam alterações espectrais no som
original $T_i$ de formas diferentes para os tremolos e para os vibratos, são as 
chamadas sínteses AM (Amplitude Modulation) e FM (Frequency Modulation).
Estas são técnicas muito poderosas e conhecidas, com aplicações em sintetizadores
históricos como o Yamaha XXX e com aplicações fora da música, como em telecomunicações
(ex. radios AM e FM).

Para nosso caso, em resumo, podemos entender a síntese FM através do caso entre senóides
e decompor os sinais em seus espectros de Fourier (i.e. senoidais) para casos mais complexos.
Assim, a síntese FM realizada com um vibrato de frequência $f'$ em um som $T_i$ de frequência $f$
gera bandas centradas em $f$ e distantes $f'$ entre si:

\begin{equation}
\begin{split}
\{t_i'\}_0^{\Lambda -1} & = \left \{ \cos(f . 2 \pi \frac{i}{\Lambda-1} + \nu . sen( f' . 2 \pi \frac{i}{\Lambda-1} )  ) \right \}_0^{\Lambda-1}  = \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\nu) \cos \left ( f . 2 \pi \frac{i}{\Lambda-1} + k . f' . 2 \pi \frac{i}{\Lambda-1} \right )  \right \}_0^{\Lambda-1} = \\
 & = \left \{ \sum_{k=-\infty}^{+\infty} J_k(\nu) \cos \left ( (f+k.f') . 2 \pi \frac{i}{\Lambda-1} \right )  \right \}_0^{\Lambda-1}
\end{split}
\end{equation}

onde:

\begin{equation}
J_k(v) = 
\end{equation}

filtro parametrizado auto com fmin fmax min e erro admitido (gera fir)
som de radio com filtragem q tira o que nao estiver entre 700Hz e 3kHz
chorus c a soma de varios do mesmo com pequenas variacoes de freq, amp
e flitragens.

Oscilacoes, tremolos e vibratos. Variacoes
~15Hz tremolo rugoso
varias possibilidades de combinacao de intensidades, formas de onda e frequencias
